# Chapter 06. 다양한 연관관계 매핑

이번 장에서는 다양한 연관관계를 다룬다. 그 전에 앞 장의 내용을 정리해보자.

- 다중성
- 단방향, 양방향
- 연관관계의 주인



먼저 연관관계가 있는 두 엔티티가 일대일 관계인지 일대다 관계인지 다중성을 고려해야 한다.
다음으로 두 엔티티 중 한쪽만 참조하는 단방향 관계인지 서로 참조하는 양방향 관계인지 고려해야 한다.
마지막으로 양방향 관계면 연관관계의 주인을 정해야 한다.

- **다중성**

  연관관계에는 다음과 같은 다중성이 있다.

  - 다대일<sup>@ManyToOne</sup>
  - 일대다<sup>@OneToMany</sup>
  - 일대일<sup>@OneToOne</sup>
  - 다대다<sup>@ManyToMany</sup>

  다중 성을 판단하기 어려울 떄는 반대방향을 생각해보면 된다. 참고로 일대다의 반대방향은 항상 다대일이고,
  일대일의 반대방향은 항상 일대일이다.
  보통 다대일과 일대다 관계를 가장 많이 사용하고 다대다 관계는 실무에서 거의 사용하지 않는다.

- **단방향, 양방향**

  테이블은 외래 키 하나로 조인을 사용해서 양방향으로 쿼리가 가능하므로 사실상 방향이라는 개념이 없다.
  반면에 객체는 참조용 필드를 가지고 있는 객체만 연관된 객체를 조회할 수 있다.
  객체 관계에서 한 쪽만 참조하는 것을 단방향 관계라 하고, 양쪽이 서로 참조하는 것을 양방향 관계라고 한다.

- **연관관계의 주인**

  테이블의 연관관계를 관리하는 포인트는 외래 키 하나다. 반면에 엔티티를 양방향으로 매핑하면 A → B, B → A 2곳에서
  서로 참조한다. 따라서 객체의 연관관계를 관리하는 포인트는 2곳이다.

  JPA는 두 객체 연관관계 중 하나를 정해서 데이터베이스 외래 키를 관리하는데 이것을 연관관계의 주인이라 한다.
  따라서 A → B 또는 B → A 둘 중 하나를 정해서 외래 키를 관리해야 한다.
  외래 키를 가진 테이블과 매핑한 엔티티가 외래 키를 관리하는게 효율적이므로 보통 이곳을 연관관계의 주인으로 선택한다.
  주인이 아닌 방향은 외래 키를 변경할 수 없고 읽기만 가능하다.

  연관관계의 주인은 mappedBy 속성을 사용하지 않는다. 연관관계의 주인이 아니면 mappedBy 속성을 사용하고
  연관관계의 주인 필드 이름을 값으로 입력해야 한다.



지금부터 다중성과 단방향, 양방향을 고려한 가능한 모든 연관관계를 하나씩 알아보자.

- 다대일: 단방향, 양방향
- 일대다: 단방향, 양방향
- 일대일: 주 테이블 단방향, 양방향
- 일대일: 대상 테이블 단방향, 양방향
- 다대다: 단방향, 양방향

참고로 다중성은 왼쪽을 연관관계의 주인으로 정했다. 다대일 양방향이라 하면 다<sup>N</sup>가 연관관계의 주인이다.



## 6.1 다대일

다대일 관계의 반대 방향은 항상 일대다 관계고 일대다 관계의 반대 방향은 항상 다대일 관계다.
데이터베이스 테이블의 일, 다 관계에서 외래키는 항상 다쪽에 있다. 따라서 객체 양방향 관계에서 연관관계의 주인은 항상
다쪽이다. 예를들어 회원<sup>N</sup>과 팀<sup>1</sup>이 있으면 회원 쪽이 연관관계의 주인이다.



### 6.1.1 다대일 단방향 [N:1]

회원, 팀 엔티티 코드를 통해 다대일 단방향 연관관계를 알아보자.

> *회원 엔티티*

<script src="https://gist.github.com/2be13eb5cb1bbaa0584d36bd018a4180.js"/>

> *팀 엔티티*

<script src="https://gist.github.com/d9cddd4241cc8105ba8786c37719e660.js"/>

회원은 Member.team으로 팀 엔티티를 참조할 수 있지만 반대로 팀에는 회원을 참조하는 필드가 없다.
따라서 회원과 팀은 다대일 단방향 연관관계이다.

```java
@ManyToOne
@JoinColumn(name = "team_id")
private Team team;
```

@JoinColumn(name = "team_id")를 사용해서 Member.team 필드를 team_id 외래 키와 매핑했다.
따라서 Member.team 필드로 회원 테이블의 team_id 외래 키를 관리한다. 





### 6.1.2 다대일 양방향 [N:1, 1:N]

다대일 양방향의 객체 연관관계에서 실선이 연관관계의 주인<sup>Member.team</sup>이고 점선<sup>Team.members</sup>은 주인이 아니다.

> *다대일 양방향*

[그림]()



> *다대일 양방향 회원 엔티티*

<script src="https://gist.github.com/7dc350c5264e1cb52136dba33232c776.js"/>

> *다대일 양방향 팀 엔티티*

<script src="https://gist.github.com/518842055fc8506ed5e03231d494c72f.js"/>

- **양방향은 외래 키가 있는 쪽이 연관관계의 주인이다.**

  일대다와 다대일 연관관계는 항상 다<sup>N</sup>에 외래 키가 있다. 여기서는 다쪽인 MEMBER 테이블이 외래 키를 가지고 있으므로
  Member.team이 연관관계의 주인이다. JPA는 외래 키를 관리할 때 연관관계의 주인만 사용한다. 주인이 아닌 Team.members는 조회를 위한 JPQL이나 객체 그래프를 탐색할 때 사용한다.



- **양방향 연관관계에서는 항상 서로를 참조해야 한다.**

  어느 한 쪽만 참조하면 양방향 연관관계가 성립하지 않는다. 항상 서로를 참조하게 하려면 연관관계 편의 메서드를 작성하는 것이 좋다. 편의 메서드는 한 곳 또는 양쪽 다 작성할 수 있는데, 양쪽에 다 작성할 경우 무한루프에 빠지므로 주의해야 한다.





## 6.2 일대다

일대다 관계는 다대일 관계의 반대 방향이다. 일대다 관계는 엔티티를 하나 이상 참조할 수 있으므로 자바 컬렉션 중에 하나를 사용해야 한다.



### 6.2.1 일대다 단방향 [1:N]

팀은 회원들을 참조하지만 반대로 회원은 팀을 참조하지 않으면 둘의 관계는 단방향이다. 

> *일대다 단방향*

[그림]()

일대다 단방향 관계는 약간 특이한데 팀 엔티티의 Team.members로 회원 테이블의 team_id 외래 키를 관리한다.
보통 자신이 매핑한 테이블의 외래 키를 관리하는데, 이 매핑은 반대쪽 테이블에 있는 외래 키를 관리한다.
 그럴 수 밖에 없는 것이 일대다 관계에서 외래 키는 항상 다쪽 테이블에 있다. 하지만 다 쪽인 Member 엔티티에는 외래 키를
매핑할 수 있는 참조 필드가 없다. 대신에 반대쪽인 Team 엔티티에만 참조 필드인 members가 있다. 따라서 반대편 테이블의 외래 키를 관리하는 특이한 모습이 나타난다.

> *일대다 단방향 팀 엔티티*

<script src="https://gist.github.com/ec836ac5f69267a5c16b7cd5f0d1531e.js"/>

> *일대다 단방향 회원 엔티티*

<script src="https://gist.github.com/9377008f291abfba8c3b7751cc9e14ab.js"/>

일대다 단방향 관계를 매핑할 때는 @JoinColumn을 명시해야 한다. 그렇지 않으면 JPA는 연결 테이블을 중간에 두고 연관관계를 관리하는 조인 테이블 전략을 기본으로 사용해서 매핑한다. 조인 테이블은 7장에서 다룬다.

- **일대다 단방향 매핑의 단점**

  본인 테이블에 외래 키가 있으면 엔티티의 저장과 연관관계 처리를 INSERT 한 번으로 끝낼 수 있지만, 다른 테이블에 있다면
    연관관계 처리를 위한 UPDATE를 추가로 실행해야 한다. 

  ```java
  Member member1 = new Member("member1");
  Member member2 = new Member("member2");
  
  Team team1 = new Team("team1");
  team.getMembers().add(member1);
  team.getMembers().add(member2);
  
  em.persist(member1); // INSERT-member1
  em.persist(member2); // INSERT-member2
  em.persist(team1);   // INSERT-team1, UPDATE-member1.fk, member2.fk
  
  transaction.commit();
  ```

  위 예제를 실행한 결과 SQL은 다음과 같다.

  ```sql
  INSERT INTO member (member_id, username) VALUES (null, ?)
  INSERT INTO member (member_id, username) VALUES (null, ?)
  INSERT INTO team (team_id, name) VALUES (null, ?)
  UPDATE member SET team_id=? WHERE member_id=?;
  UPDATE member SET team_id=? WHERE member_id=?;
  ```

  Member 엔티티는 Team 엔티티를 모르고 연관관계에 대한 정보는 Team.members가 관리하므로 Member 엔티티를 저장할 떄는 MEMBER 테이블의 team_id 외래 키에 아무 값도 저장되지 않는다. 대신 Team 엔티티를 저장할 때 Team.members의 참조 값을 확인해서 회원 테이블에 있는 team_id 외래 키를 업데이트한다.



- **일대다 단방향 매핑보다는 다대일 양방향 매핑을 사용하자**

  이  경우 다른 테이블의 외래 키를 관리해야 하므로 성능 문제도 있지만 관리가 어려워진다.





### 6.2.2 일대다 양방향 [1:N, N:1]

일대다 양방향 매핑은 존재하지 않는다. 대신 다대일 양방향 매핑을 사용해야 한다.

더 정확히 말하자면 양방향 매핑에서 @OneToMany는 연관관계의 주인이 될 수 없다. 관계형 데이터베이스 특성상
일대다, 다대일 관계는 항상 다 쪽이  외래 키가 있다. 따라서 연관관계의 주인은 @ManyToOne을 사용한 곳이다.
이런 이유로 @ManyToOne에는 mappedBy 속성이 없다.

일대다 양방향 매핑이 완전히 불가능한 것은 아니지만 되도록 다대일 양방향 매핑을 사용하자.







## 6.3 일대일 [1:1]

일대일 관계는 양쪽이 서로 하나의 관계만 가진다. 예를 들어 회원과 사물함의 관계다.

일대일 관계는 다음과 같은 특징이 있다.

- 일대일 관계는 그 반대도 일대일 관계다.
- 주 테이블이나 대상 테이블 중 어느 곳이나 외래 키를 가질 수 있다.



일대일 관계는 주 테이블이나 대상 테이블 중 누가 외래 키를 가질 지 선택해야 한다.

- **주 테이블에 외래 키**

  주객체가 대상 객체를 참조하는 것처럼 주 테이블에 외래 키를 두고 대상 테이블을 참조한다.
  외래 키를 객체 참조와 비슷하게 사용할 수 있어 객체지향 개발자들이 선호하는 방식이다.
  이 방법의 장점은 주 테이블이 외래 키를 가지고 있으므로 주 테이블만 확인해도 대상 테이블과 
  관계가 있는지 알 수 있다.

- **대상 테이블에 외래 키**

  데이터베이스 개발자들은 보통 대상 테이블에 외래 키를 두는 것을 선호한다. 이 방법의 장점은 
  테이블 관계를 일대일에서 일대다로 변경할 때 테이블 구조를 그대로 유지할 수 있다.





### 6.3.1 주 테이블에 외래 키

일대일 관계를 구성할 때 객체지향 개발자들은 주 테이블에 외래 키가 있는 것을 선호한다. JPA도 주 테이블에 외래 키가 있으면
좀 더 편리하게 매핑할 수 있다. 주 테이블에 외래 키가 있는 단방향 관계를 보고 양방향 관계도 보자.



#### 단방향

회원과 사물함의 일대일 단방향 관계를 알아보자.

> *일대일 주 테이블에 외래 키, 단방향*

[그림]()

